# 최적화는 신중히 하라 
## 격언 
> _맹목적인 어리석음을 포함해 그 어떤 핑계보다 효율성이라는 이름 아래 행해진 컴퓨팅 죄악이 더 많다(심지어 효율을 더 높이지도 못함)_  
> 
> 윌리엄 울프

> _전체의 97% 정도인 자그마한 효율성은 모두 잊자. 섣부른 최적화는 만악의 근원이다._
>
> 도널드 크누스

> _최적화를 할 때는 다음 두 규칙을 따르라._
> - _첫 번째, 하지마라._
> - _두 번째, (전문가 한정) 아직 하지 마라. 다시 말해, 완전히 명백하고 최적화되지 않은 해법을 찾을 때까지는 하지 마라._ 
> 
> M.A 잭슨

## 최적화의 어두운 진실 
- 최적화는 좋은 결과보다는 해로운 결과로 이어지기 쉽다. (섣불리 진행할수록 특히 더)
- 빠르지도 않고 제대로 동작하지도 않으면서 수정하기는 어려운 소프트웨어가 탄생한다.

## 주의
- 성능 때문에 견고한 구조를 희생하지 마라.
- **빠른 프로그램보다는 좋은 프로그램을 작성하라.**
  - 좋은 프로그램이지만 원하는 성능이 나오지 않을 경우, 아키텍처 자체가 최적화할 수 있는 길을 안내해 줄 것이다.
- 좋은 프로그램은 정보 은닉 원칙을 따르므로, 개별 구성 요소의 내부를 독립적으로 설계할 수 있다. 
  - 시스템의 나머지에 영향을 주지 않고도 각 요소 재설계 가능


## 설계
- 성능 문제를 무시하라는 말이 아니다. 구현상의 문제는 나중에 해결할 수 있으나, 아키텍처의 결함이 성능을 제한하는 상황일 경우, 시스템 전체를 다시 작성하지 않고는 해결이 불가능할 수 있다.
- 성능을 제한하는 설계를 피하라 
  - 완성 후 변경하기 가장 어려운 설계 요소 -> 컴포넌트끼리, 혹은 외부 시스템과의 소통 방식 
    - API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용 데이터 포맷 등 
  - 변경이 어렵거나 불가능할 수 있고, 동시에 성능을 심각하게 제한할 수 있음 
- API 설계 시 성능에 주는 영향을 고려하라 
  - public 타입을 가변으로 만들 경우 불필요한 방어적 복사를 수없이 유발할 수 있음 
  - 컴포지션으로 해결할 수 있음에도 상속 방식으로 설계한 public 클래스는 상위 클래스에 영원히 종속됨 -> 성능 제약도 물려받음 
  - 인터페이스도 있는데 굳이 구현 타입을 사용하는 것 역시 좋지 않음 -> 특정 구현체에 종속 -> 더 빠른 구현체가 나와도 이용 못함 

- 성능을 위해 API를 왜곡하지 말라 
- 깨끗하고 명확하고 멋진 구조를 갖춘 프로그램을 완성하는 것이 먼저다. 
- 각각의 최적화 시도 전후로 반드시 **성능을 측정**하라


## 프로파일링 도구 
- 최적화 노력을 어디에 집중해야 할지 찾는 데 도움을 줌 
- 개별 메서드의 소비 시간과 호출 횟수 같은 런타임 정보 제공 (비효율적인 알고리즘 -> 효율적인 것으로 교체)
- jmh : 마이크로 벤치마킹 프레임워크

## 자바 
- 자바는 프로그래머가 작성하는 코드와 CPU에서 수행하는 명령 사이의 추상화 격차가 크다 -> 성능 변화를 일정하게 예측하기 어렵다 
- 자바의 성능 모델은 정교하지 않다
  - 구현 시스템, 릴리스, 프로세서마다 차이가 있다.
  - 최적화 효과는 각각에서 측정해야 한다. 


## 정리 
- 좋은 프로그램을 작성하다 보면 성능은 따라온다.
- 시스템 설계 시 성능을 염두에 두기는 해야한다. 
- 시스템 구현 완료 시 성능을 측정하고, 충분히 빠르다면 OK다.
  - 그렇지 않을 경우 프로파일러를 사용하여 문제의 원인이 되는 지점을 찾아 최적화를 수행해라. 
- 어떤 알고리즘을 사용했는지를 살펴봐라
  - 알고리즘을 잘못 골랐다면, 다른 저수준 최적화를 아무리 해봐야 소용 없다. 
- 변경 후에는 성능을 반드시 측정하라 